### 2020-05-01 tex/chapter4.tex
20200427人工智能教案
20200501人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{产生式系统的搜索策略}\label{AIchap4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=搜索]
    搜索是人工智能中的一个基本问题，并与推理密切相关, 搜索策略的优劣, 将直接影响到智能系统的性能与推理效率.\hfill
\end{tcolorbox}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.84\textwidth]{SS20191218004.jpg}
    \label{SS20191218004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的基本概念}
    人工智能的任何问题的传统求解技术都离不开表示与搜索.
\subsection{搜索的含义}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{搜索}{1}
    依靠经验, 利用已有知识, 根据问题的实际情况, 不断寻找可利用知识, 从而构造一条代价最小的推理路线, 使问题得以解决的过程称为搜索.
\end{mydef}

@@

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图\ref{AI32fig2019120224}所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subparagraph{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”结果与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题的“或”结果应与原问题$P$等价.

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图\ref{AI32fig2019120231}所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \vspace{-0.5cm}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察;
    依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,\cdots.
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价. 
    用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
代价树如右侧子图\ref{AI32fig2019120234}所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.38\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
    \caption{城市交通图(左子图), 城市交通图的广度优先代价树 (右子图)}
    \label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\section{搜索策略}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{启发性信息}{1}
    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
\end{mydef}

%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息的种类}
\begin{itemize}
\item 有效地确定扩展节点的信息;
\item 有效地决定哪些后继节点应被生成的信息;
\item 能决定在扩展一个节点时哪些节点应从搜索树上删除的信息.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息的作用} 启发信息的启发能力越强, 扩展的无用结点越少.

\begin{mydef}{估价函数}{1}
    估价函数是用来估计节点重要性的函数.
\end{mydef}
估价函数$f(n)$被定义为从初始节点$S_0$出发, 约束经过节点$n$到达目标节点$S_g$的所有路径中最小路径代价的估计值. 它的一般形式为:
\begin{align}
    f(n)=g(n)+h(n),
\end{align}
其中, $g(n)$是从初始节点$S_0$到节点$n$的实际代价; $h(n)$是从节点$n$到目标节点$S_g$的最优路径的估计代价.
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息和估价函数}
\begin{example}\label{AI32C4exam08}
    (\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$, 如图\ref{AI32fig2019120134}所示, 且估价函数为
\begin{align}
    f(n)=d(n)+W(n),
\end{align}
其中$d(n)$表示节点$n$在搜索树中的深度, $W(n)$表示节点$n$中“不在位”的数码个数. 计算初始状态$S_0$的估价函数值$f(S_0)$.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112536.PNG}
    \caption{八数码难题}
    \label{AI32fig2019120134}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{result}
取$g(n)=d(n), h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.
一般来说, 某节点中的“不在位”的数码个数越多, 说明它离目标节点越远.

@@

(2) 对任意节点$n_i$及其任一子节点$n_j$, 都有
\begin{align}
    0\leq h(n_i)-h(n_j)\leq c(n_i, n_j),
\end{align}
其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称$h(n)$满足单调限制. \index{边代价}
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{估价函数$h(n)$的单调限制}{1}
    如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
设$A^*$正要扩展节点$n$, 而节点序列
\begin{align}
    S_0=n_0, n_1,\cdots,n_k=n,
\end{align}
是由初始节点$S_0$到节点$n$的最佳路径. 其中, $n_i$是这个序列中最后一个位于Closed表中的节点, 则上述节点序列中的$n_{i+1}$节点必定在Open表中, 则有
\begin{align}
    g^*(n_i)+h(n_i)\leq g^*(n_i) +c(n_i, n_{i+1}) +h(n_{i+1}).
\end{align}
由于节点$n_i$和$n_{i+1}$都在最佳路径上, 故有
\begin{align}
    g^*( n_{i+1} )=g^*(n_i )+c(n_i, n_{i+1}).
\end{align}
所以
\begin{align}
    g^*(n_i )+h(n_i )\leq g^*( n_{i+1}) + h(n_{i+1}).
\end{align}
一直推导, 可得
\begin{align}
    g^*( n_{i+1} )+h(n_{i+1})\leq g^*( n_k) + h(n_k).
\end{align}
由于节点$n_{i+1}$在最佳路径上, 故有
\begin{align}
    f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
\end{align}
因为这时$A^*$扩展节点$n$而不扩展节点$n_{i+1}$, 则有
\begin{align}
    f(n)=g(n) + h(n)\leq f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
\end{align}
即
\begin{align}
    g(n)\leq g^*(n),
\end{align}
但是$g^*(n)$是最小代价值, 应当有
\begin{align}
    g(n)\geq g^*(n).
\end{align}
所以有
\begin{align}
    g(n)=g^*(n).
\end{align}
\end{proof}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{}{1}
如果$h(n)$满足单调限制, 则$A^*$算法扩展的节点序列的$f$值是非递减的, 即$f(n_i)\leq f(n_{i+1} )$.
\end{mythm}
%%%%---------------------------------
\begin{proof}
假设节点$n_{i+1}$在节点$n_i$之后立即扩展, 由单调限制条件可知
\begin{align}
    h(n_i)-h(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1}),
\end{align}
即
\begin{align}
    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
\end{align}
亦即
\begin{align}
    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_i )+c(n_i , n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
\end{align}
所以
\begin{align}
    f(n_i)-f(n_{i+1} )\leq 0,
\end{align}
即
\begin{align}
    f(n_i)\leq f(n_{i+1}).
\end{align}
证毕
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
    以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$A^*$算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    八数码难题的$A^*$算法.
\end{example}
\begin{result}
    令$f(n)=d(n)+P(n)$, $d(n)$表示深度, 且$P(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
    \caption{八数码难题$h(n)=P(n)$的搜索树}
    \label{AI32fig39}
\end{figure}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    \textbf{$A^*$算法应用举例——修道士和魔鬼问题}.
\end{example}
\begin{result}
用$m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的魔鬼数, $b$表示左岸的船数, 用三元组$(m, c, b)$表示问题的状态.
对$A^*$算法, 首先需要确定估价函数. 设$g(n)=d(n), h(n)=m+c-2b$, 则有
\begin{align}
    f(n)=g(n)+h(n)=d(n)+m+c-2b,
\end{align}
其中, $d(n)$为节点的深度. 通过分析可知$h(n)\leq h^*(n)$, 满足$A^*$算法的限制条件.
\end{result}

M-C问题的搜索过程如图\ref{AI32fig40}所示.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
    \caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
    \label{AI32fig40}
\end{figure}
%%%%------------------------------------
\paragraph{与/或树的一般搜索}~{}
与/或树的搜索过程实际上是一个不断寻找解树的过程. 其一般搜索过程如下:

@@

   \qquad\ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.
     如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;
     如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.

@@

(3) 依次在Open表中取出T的端节点放入Closed表, 并记该节点为$n$;

@@

  \qquad  \ding{172}标记节点$n$为可解节点;

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{产生式系统的搜索策略}\label{AIchap4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=搜索]
    搜索是人工智能中的一个基本问题，并与推理密切相关, 搜索策略的优劣, 将直接影响到智能系统的性能与推理效率.\hfill
\end{tcolorbox}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.84\textwidth]{SS20191218004.jpg}
    \label{SS20191218004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{搜索的基本概念}
    人工智能的任何问题的传统求解技术都离不开表示与搜索.

    教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
\subsection{搜索的含义}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{搜索}{1}
    依靠经验, 利用已有知识, 根据问题的实际情况, 不断寻找可利用知识, 从而构造一条代价最小的推理路线, 使问题得以解决的过程称为搜索.
\end{mydef}

@@

下面以$P_{01}$和$Q_{01}$为例来说明这些操作的条件和动作, 如表\ref{Tabexam4.1}.
\begin{table}
\begin{center}
\caption{操作的条件和动作表}
\label{Tabexam4.1}
\begin{tabular}{lcccc}
\hline
  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
操作符号                  &  条件                                                                              &  动作\\
\hline
$P_{01}$     &  $b=1, m=0$或$3, c\geq 1$        &  $b=0, c=c-1$\\
$Q_{01}$     &  $b=0, m=0$或$3, c\leq 2 $         &  $b=1, c=c+1$\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
    猴子摘香蕉问题. 在讨论谓词逻辑知识表示时, 我们曾提到过这一问题, 现在用状态空间法来解决这一问题.
\end{example}
\begin{result}
问题的状态可用4元组$(w, x, y, z)$表示, 其中:
\begin{itemize}
    \item $w$表示猴子的水平位置;
    \item $x$表示箱子的水平位置;
    \item $y$表示猴子是否在箱子上, 当猴子在箱子上时, $y=1$, 否则$y=0$;
    \item $z$表示猴子是否拿到香蕉, 当拿到香蕉时$z=1$, 否则$z=0$.
\end{itemize}
所有可能的状态为
\begin{itemize}
    \item $S_0: (a, b, 0, 0)$;    初始状态;
    \item $S_1: (b, b, 0, 0)$;
    \item $S_2: (c, c, 0, 0)$;
    \item $S_3: (c, c, 1, 0)$;
    \item $S_4: (c, c, 1, 1)$;    目标状态.
\end{itemize}
允许的操作为
\begin{itemize}
    \item Goto($u$): 猴子走到位置$u$, 即$(w, x, 0, 0) \rightarrow (u, x, 0, 0)$.
    \item Pushbox($v$): 猴子推着箱子到水平位置$v$, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (v, v, 0, 0)$.
    \item Climbbox: 猴子爬上箱子, 即$(x, x, 0, 0) \rightarrow (x, x, 1, 0)$.
    \item Grasp: 猴子拿到香蕉, 即$(c, c, 1, 0 ) \rightarrow (c, c, 1, 1)$.
\end{itemize}
这个问题的状态空间图如图 \ref{AI32fig2019120224} 所示. 不难看出, 由初始状态变为目标状态的操作序列为:
\begin{center}
  \{Goto($b$), Pushbox($c$), Climbbox, Grasp\}.
\end{center}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{AI32C42019112503.PNG}
\caption{猴子摘香蕉问题的状态空间图}
\label{AI32fig2019120224}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
解序列为: \{Goto(b), Pushbox(c), Climbbox, Grasp\}.
\end{result}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{问题归约法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsubsection{问题的分解与等价变换}
当一个问题比较复杂时, 可通过分解或变换, 将其转化为一系列较简单的子问题, 然后通过对这些子问题的求解, 来实现对原问题的求解.
\subparagraph{问题的分解}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且只有当所有子问题$P_i$都有解时, 原问题$P$才有解; 任何一个子问题$P_i$无解, 都会导致原问题$P$无解, 则称此种归约为问题的分解.
即分解所得到的子问题的“与”结果与原问题$P$等价.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{等价变换}
如果一个问题$P$可以归约为一组子问题$P_1,P_2,\cdots,P_n$, 并且子问题$P_i$中只要有一个有解, 则原问题$P$就有解, 只有当所有子问题$P_i$都无解时原问题$P$才无解, 称此种归约为问题的等价变换, 简称变换.
即变换所得到的子问题的“或”结果应与原问题$P$等价.

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 将其子节点放入Open表的尾部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针, 然后转第(2)步.
%%%%-----------------------------------------
\begin{example}
\textbf{($3\times 3$的方格棋盘上的八数码难题)}\quad 如图 \ref{AI32fig2019120231} 所示, 表上放置了标有数字1、2、3、4、5、6、7、8的八张牌, 初始状态$S_0$, 目标状态$S_g$. 可以使用的操作有
\begin{center}
    空格左移, 空格上移, 空格右移, 空格下移,
\end{center}
即只允许把位于空格左、上、右和下方的牌移入空格. 要求应用广度优先搜索策略寻找从初始状态到目标状态的解路径.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \vspace{-0.5cm}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{yushu2019112531.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig2019120231}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{yushu2019112532.PNG}
    \caption{与/或树 }
    \label{AI32fig32}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{深度优先搜索}
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{基本思想}
    从初始节点$S_0$开始, 在其子节点中选择一个最新生成的节点进行考察, 如果该子节点不是目标节点且可以扩展, 则扩展该子节点, 然后再在此子节点的子节点中选择一个最新生成的节点进行考察;
    依此向下搜索, 直到某个子节点既不是目标节点, 又不能继续扩展时, 才选择其兄弟节点进行考察.
%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{算法描述}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2, \cdots)$, 将这些子节点放入Open表中, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 按如下公式:
\begin{align}
    g(n_i)=g(n)+c(n_i),\,\,i=1,2,\cdots.
\end{align}
计算各子结点的代价, 并根据各子结点的代价对Open表中的全部结点按代价由小到大的顺序排序. 然后转第(2)步.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    (\textbf{城市交通问题}) 设有5个城市, 它们之间的交通线路如左侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示, 图中的数字表示两个城市之间的交通费用, 即代价.
    用代价树的广度优先搜索, 求从$A$市出发到$E$市, 费用最小的交通路线.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{result}
代价树如右侧子图 \ref{AI32fig2019120234} 所示. 红线为最优解, 其代价为8.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.38\textwidth]{yushu2019112534.PNG}
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{yushu2019112535.PNG}
    \caption{城市交通图(左子图), 城市交通图的广度优先代价树 (右子图)}
    \label{AI32fig2019120234}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\subsubsection{代价树的深度优先搜索算法}~{}

@@

\quad (6) 扩展节点$n$, 生成其子节点$n_i,\,(i=1, 2,\cdots)$, 将这些子节点按边代价由小到大放入Open表的首部, 并为每一个子节点设置指向父节点的指针. 然后转第(2)步.
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\section{搜索策略}
教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{状态空间的启发式搜索}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mydef}{启发性信息}{1}
    启发性信息是指那种与具体问题求解过程有关, 并可指导搜索过程朝着最有希望方向前进的控制信息.
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息的种类}
\begin{itemize}
\item 有效地确定扩展节点的信息;
\item 有效地决定哪些后继节点应被生成的信息;
\item 能决定在扩展一个节点时哪些节点应从搜索树上删除的信息.
\end{itemize}
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息的作用} 启发信息的启发能力越强, 扩展的无用结点越少.

\begin{mydef}{估价函数}{1}
    估价函数是用来估计节点重要性的函数.
\end{mydef}
估价函数$f(n)$被定义为从初始节点$S_0$出发, 约束经过节点$n$到达目标节点$S_g$的所有路径中最小路径代价的估计值. 它的一般形式为:
\begin{align}
    f(n)=g(n)+h(n),
\end{align}
其中, $g(n)$是从初始节点$S_0$到节点$n$的实际代价; $h(n)$是从节点$n$到目标节点$S_g$的最优路径的估计代价.
%%%%-----------------------------------------
\paragraph{启发性信息和估价函数}
\begin{example}\label{AI32C4exam08}
    (\textbf{八数码难题})设问题的初始状态$S_0$和目标状态$S_g$, 如图 \ref{AI32fig2019120134} 所示, 且估价函数为
\begin{align}
    f(n)=d(n)+W(n),
\end{align}
其中$d(n)$表示节点$n$在搜索树中的深度, $W(n)$表示节点$n$中“不在位”的数码个数. 计算初始状态$S_0$的估价函数值$f(S_0)$.
\end{example}
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112536.PNG}
    \caption{八数码难题}
    \label{AI32fig2019120134}
\end{figure}
%%%%-----------------------------------------
\begin{result}
取$g(n)=d(n), h(n)=W(n)$. 它说明是用从$S_0$到$n$的路径上的单位代价表示实际代价, 用结点$n$中“不在位”的数码个数作为启发信息.
一般来说, 某节点中的“不在位”的数码个数越多, 说明它离目标节点越远.

@@

(2) 对任意节点$n_i$及其任一子节点$n_j$, 都有
\begin{align}
    0\leq h(n_i)-h(n_j)\leq c(n_i, n_j),
\end{align}
其中$c(n_i, n_j)$是$n_i$到其子节点$n_j$的边代价, 则称启发函数$h(n)$满足单调限制. \index{边代价}
\end{mydef}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{启发函数$h(n)$的单调限制}{1}
    如果$h$满足单调条件, 则当$A^*$算法扩展节点$n$时, 该节点就已经找到了通往它的最佳路径, 即$g(n)=g^*(n)$.
\end{mythm}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{proof}
设$A^*$正要扩展节点$n$, 而节点序列
\begin{align}
    S_0=n_0, n_1,\cdots,n_k=n,
\end{align}
是由初始节点$S_0$到节点$n$的最佳路径. 其中, $n_i$是这个序列中最后一个位于Closed表中的节点, 则上述节点序列中的$n_{i+1}$节点必定在Open表中, 则有
\begin{align}
    g^*(n_i)+h(n_i)\leq g^*(n_i) +c(n_i, n_{i+1}) +h(n_{i+1}).
\end{align}
由于节点$n_i$和$n_{i+1}$都在最佳路径上, 故有
\begin{align}
    g^*( n_{i+1} )=g^*(n_i )+c(n_i, n_{i+1}).
\end{align}
所以
\begin{align}
    g^*(n_i )+h(n_i )\leq g^*( n_{i+1}) + h(n_{i+1}).
\end{align}
一直推导, 可得
\begin{align}
    g^*( n_{i+1} )+h(n_{i+1})\leq g^*( n_k) + h(n_k).
\end{align}
由于节点$n_{i+1}$在最佳路径上, 故有
\begin{align}
    f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
\end{align}
因为这时$A^*$扩展节点$n$而不扩展节点$n_{i+1}$, 则有
\begin{align}
    f(n)=g(n) + h(n)\leq f( n_{i+1} )\leq g^*(n) + h(n).
\end{align}
即
\begin{align}
    g(n)\leq g^*(n),
\end{align}
但是$g^*(n)$是最小代价值, 应当有
\begin{align}
    g(n)\geq g^*(n).
\end{align}
所以有
\begin{align}
    g(n)=g^*(n).
\end{align}
\end{proof}
%%%%-----------------------------------------
\begin{mythm}{}{1}
如果$h(n)$满足单调限制, 则$A^*$算法扩展的节点序列的$f$值是非递减的, 即$f(n_i)\leq f(n_{i+1} )$.
\end{mythm}
%%%%---------------------------------
\begin{proof}
假设节点$n_{i+1}$在节点$n_i$之后立即扩展, 由单调限制条件可知
\begin{align}
    h(n_i)-h(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1}),
\end{align}
即
\begin{align}
    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
\end{align}
亦即
\begin{align}
    f(n_i)-g(n_i )-f(n_{i+1} )+g(n_i )+c(n_i , n_{i+1} )\leq c(n_i, n_{i+1} ),
\end{align}
所以
\begin{align}
    f(n_i)-f(n_{i+1} )\leq 0,
\end{align}
即
\begin{align}
    f(n_i)\leq f(n_{i+1}).
\end{align}
证毕
\end{proof}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
    以上两个定理都是在$h(n)$满足单调性限制的前提下才成立. 如果$h(n)$不满足单调性限制, 则它们不一定成立.
在$h(n)$满足单调性限制下的$A^*$算法常被称为\textbf{改进的$A^*$算法}.
\end{remark}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{$A^*$算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    八数码难题的$A^*$算法.
\end{example}
\begin{result}
    令$f(n)=d(n)+g(n)$, $d(n)$表示深度, 且$g(n)$与目标距离 $f^*=g^*+h^*$.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112539.PNG}
    \caption{八数码难题$h(n)=P(n)$的搜索树}
    \label{AI32fig39}
\end{figure}
\end{result}
%%%%-----------------------------------------
\subsection{算法应用举例}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}
    \textbf{$A^*$算法应用举例——修道士和魔鬼问题}.
\end{example}
\begin{result}
用$m$表示左岸的修道士人数, $c$表示左岸的魔鬼数, $b$表示左岸的船数, 用三元组$(m, c, b)$表示问题的状态.
对$A^*$算法, 首先需要确定估价函数. 设$g(n)=d(n), h(n)=m+c-2b$, 则有
\begin{align}
    f(n)=g(n)+h(n)=d(n)+m+c-2b,
\end{align}
其中, $d(n)$为节点的深度. 通过分析可知$h(n)\leq h^*(n)$, 满足$A^*$算法的限制条件.
\end{result}

M-C问题的搜索过程如图 \ref{AI32fig40} 所示.
%%%%-----------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{yushu2019112540.PNG}
    \caption{传教士和魔鬼问题的搜索图}
    \label{AI32fig40}
\end{figure}
%%%%------------------------------------
\paragraph{与/或树的一般搜索}~{}
与/或树的搜索过程实际上是一个不断寻找解树的过程. 其一般搜索过程如下:

@@

   \qquad \ding{173}  考察这些子节点中有否终止节点. 若有, 则标记这些终止节点为可解节点, 并用可解标记过程对其父节点及先辈节点中的可解解节点进行标记.

     \qquad\qquad (I)  如果初始解节点$S_0$能够被标记为可解节点, 就得到了解树, 搜索成功, 退出搜索过程;

     \qquad\qquad (II)  如果不能确定$S_0$为可解节点, 则从Open表中删去具有可解先辈的节点.

@@

(3) 依次在Open表中取出$T$的端节点放入Closed表, 并记该节点为$n$;

@@

  \qquad   \ding{172} 标记节点$n$为可解节点;
